[SPEAKER_01] izguralo me takvo je vrijeme da premlad budem izabran za jednu odgovornu istu dužnost do predsjednika Hrvatske zajednice Herceg Bosne koja se utemeljuje osamnaestjedanaest baš na dan pada vukovara devedeset jedan godine hvala lijepo svima marija sveti josip dobrodošli u novu epizodu naše podcast-stale definicija s nama je danas jedan jako zanimljiv gost koji će nam mnogo progovoriti u sklopu ovog mjeseca kad se sjećamo konačnog oslobođenja hrvatskog prostora, naše domovine, danom domovinske zahvalnosti.
[SPEAKER_02] S nama je Dario Kordić.
[SPEAKER_02] Dragi Dario, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Bolje vas našao, hvaljen nisu si Marija, ljubljeno je braći i sestrama u Kristu i hrvatskom rodu koji će vaš podcast slušati, nadam se i nešto i čuti što će ostati zapisano u njihovim srcima po Duhu Svetom da tako i bude.
[SPEAKER_02] Dragi Dario, evo razmišljao sam kako te najaviti, kako te predstaviti i onda s obzirom da bi to bilo jako komplicirano, ja bi ostavio taj posao tebi.
[SPEAKER_02] Dakle, kako bi ti rekao, što bi ti rekao tko je Dario Kordić?
[SPEAKER_01] Evo na prvu, ja bih rekao da sam Božji čovjek, evo ne bih ništa o tome dodao, nastojimo sluškivati Krista, slijediti ga i bilo što činim predajem prije svega u molitvu gospodinu pa i ovaj dolazak ovdje na snimanje ovo, uvijek sam tako postupao kada bi bili neki nastupi svjedočanstva, poslije nekih svetih misa gdje smo po Hrvatskoj i beiha supruge i ja često svjedočili, molio bih bar petnaesttak dvadesettrideset prijatelja časnih sestara svećenika da se pomole da taj nastup bude prije svega u slavljenju gospodina i da gospodin date poticaje što će se reći i da dotakne ljude.
[SPEAKER_01] I ovo isto je bilo tako, puno ljudi se molilo za ovaj podcast.
[SPEAKER_02] Evo, mislim da se već osjeća i da će biti puno plodova.
[SPEAKER_02] Ajmo mi proći po redu sve one događaje u tome životu.
[SPEAKER_02] Evo, zanima me konkretno za prvo, znači kako je izgledalo tvoje odrastanje?
[SPEAKER_01] Pa evo, svatko se sjeća svoga djetinstva, ja se posebno sjećam tog lijepog djetinstva, mi smo živjeli u jednoj maloj gradilištu na rijeci Bosni, to je Žepče, divan kraj, tu sam prva četiri razreda osnovne škole završio, tu sam išao u Crkvu sv.
[SPEAKER_01] Ante Padovanskog, tu sam bio i ministranc, tu sam doživio svoje lijepo djetinstvo, kupao sam na rijeci Bosni, mama mi je bila liječnica, tu počela je raditi u Žepču, tata je bio veterinar, živjeli smo na rubu grada, tu su bile farme krava, sjećam se koliko sam s tom otišao oko tih krava, konje koje je tata liječio.
[SPEAKER_01] udavile bi se krave pa vađenje jabuke i stoga se sjećam kao dječak, tu je orah bio jedan veliki koke okolo, mislim predivno za doživjeti djetinstvo i evo to je ono što me posebno uvijek s radošću se prisjetim tog djetinstva u Žepču koje je bilo prelijepo, prelijepo je bilo.
[SPEAKER_02] Trenutak koji vam promijenio život sigurno je bio Domovinski rat, toga ćemo se dotaknuti, ali prije toga definitivno upoznavanje Venere, jel tako?
[SPEAKER_01] Jeste, evo, pa evo mi dolazimo sedamdeset jedan godine u jedan isto gradić u sjedištu bosni neki šezdesettak ili nešto više km sedamdeset od žepča prema sarajevu i tu smo došli sljedeća četiri razreda osnovne škole završavam u busovačiji gimnaziju završavam u vitezu gdje i supruga će poslije ići u vitez u sarajevu studira novinarstvo i evo živjeli smo blizu jedno drugoga možda nekih stotinu metara a upoznali smo se upoznali smo se sjećam se bilo je ovaj jedna snježna večer kada smo ja i jedan moj prijatelj išli po njegovu rođakinju na neki ples i moja sadašnja supruga i ona se vraćala sa njom sa tog plesa i mi smo sjeli u taj auto, tu smo se upoznali, nije odmah to tada počelo, a iskrica se zapalila i nekih pet šest mjeseci poslije toga, tog ljeta smo počeli hodati zajedno i Bogu hvala tome, evo gospodin je uveo Weberu u moj život, ona je najveći dar, najveći dar koji mi je mogao doći u život, ona će poslije ovu patnju koju sam neku proživljavao, ljudsku, Ona je najveći dio toga sve nosila, odgajala djecu, odnosila obitelji, ona je stvarno svetica, ja li sam dostojan tog slova, ljezilo ga reći, sve što vrijedi došlo je preko nje, preko gospodina u moj život.
[SPEAKER_01] Koje godine ste se vjenčali?
[SPEAKER_01] Mi se vjenčavamo osamdeset šest godine evo četrdeset godina došao je brzo sin vladimir i to su već tada radili u tvornici, jedno je kao novinar, dolazi već vrijeme demokratskih promjena, uključivanje u demokratske tijekove, mlad sam, srce nosi kao i sve nas Hrvate koje je nosilo da pokušamo nešto učiniti što možemo i evo uključujem se u to i sve onda što slijedi, opet je gospodin to vodio, nije ništa bilo moje i hvala na svemu što je poslije slijedilo.
[SPEAKER_02] Ubrzo je rat pokucao na vrata.
[SPEAKER_02] Da, tebe je zahvatio u kojem periodu života odnosno čime si ti tada bavio?
[SPEAKER_01] Evo ja sam tada po demokratskim promjenama u Busovač je hadeze jedan od pobjedničkih stranaka bila i ja sam došao na jedno u to doba dosta odgovornu dužnost, bio sam predsjednik Ureda obrane, uglavnom sam tada radio u sprječavanju mladića, ne samo Hrvata i muslimana i drugih kojima sam savjetovao da ne idu u takozvani INA i tu je moj posao bio sav, još nije bilo ni rata u Hrvatskoj, nije bilo agresije, ali smo osjećali sve što slijedi i evo kažem tu sam na toj dužnosti bio i onda polako se vidimo što se događa u Hrvatskoj, gori Hrvatska, okupljamo mladiće iz Središnje Boste koje smo slali u pomoći Dubrovniku i Slavoniji i neki naši dečki već u prvim danima ginu koje smo mi poslali, tako da evo to su bili prvi dani s kojima ja u doticaj dolazim u ratno vrijeme.
[SPEAKER_01] Plus toga sam bio jedan od ajmo reći samo jednakih ali evo izguralo me takvo vrijeme da premlad budem izabran za jednu odgovornu istu dužnost do prije do predsjednika Hrvatske zajednice Herceg Bosne koja se utemeljuje osamnaestjedanaest baš na dan pada Vukovara devedeset jedan godine tada hrvati osjećaju da ni u kom slučaju ne žele ostati u bilo kakvoj krvnoj jugoslaviji goriju hrvatna beiha i mi smo donijeli tada odluku ukoliko bi se to dogodilo da mi to ne želimo ići u taj sastav ali u svakom slučaju smo uvijek osluškivali što je najbolje i evo pripreme su tada već gori hrvatska pripremamo se i mi pomalo sa našim dečkima i evo ubrzo i u beiha plamen taj zahvaća cijelu beiha i Hrvati su najspremniji bili objektivno tad za dočekivanje prvog tog udara velikosrpske agresije i Bogu hvala da se uspjelo što se moglo od sela ravno koje je prvo gori i uništava se u devedeset jedan godini do svega onoga što je slijedilo devedeset jedan devedeset dva godine kupresa posavine hercegovine središnje bosne i svega onoga što proživljavaju svi stanovnici beiha mi smo tada ovaj branili i one druge ljude koji nisu bili spremni, ali nažalost evo to se ne cijeni danas, muslimani nisu toliko tada bili spremni, Hrvati su podnijeli prvi udar, pa evo ne tražimo mi neku zahvalnost, ali to su činjenice, činjenice i treba ih poštivati.
[SPEAKER_01] Ti si zapravo to vrijeme imao političku odgovornost, dakle ti nisi bio, nisam u vojsci, bio, ja sam i cijelo vrijeme i Domovinskog rata koji na prostoru beiha pa kada bi pitali moje odvjetnike poslije kad je došlo do suđenja što sam ja bio, evo pitali ste me što se osjećam, pa bio sam nekakav narodni tribun, ajmo reći, evo, tako sam se doživljavao, bio sam glas tih hrvatskih branitelja u Središnjoj Bosni, cijeloj Hercegovini, obilazio sam rovove, držao tiskovne konferencije, do svakoga Hrvata, Hrvatice bi došao, čovjeka u potrebi, neovisno samo Hrvata i evo, u tome sam bio, normalno je da je HVO i vojska činili su svoje što su trebali u obrani hrvatskih prostora, hrvatskog naroda, ali ja sam evo, više sam, više sam taj bio, ajmo reći, glasnogovornik tih potreba hrvatskog naroda, davanja vjere, nisam ni toga ni svjestan bio koliko su ljudi postojali, bili kad su bile kritične situacije, tiskovne su bile redovito konferencije, mi bi tu bili gori oko nas, ali tiskovna je tog dana kada je bila, ona je bila u improviziranim uvjetima, bez struje, s agregatima itede čula se glas, ali živa riječ prije svega jer nastojao sam do svakoga rova, do svakoga branitelja HVO-a doći, obići, porazgovarati, obići njihove obitelji, biti na sprovodima, sudjelovati u tugi, radosti, boli, evo to je bilo moje zadaće što sam ja tako nisam znao tada nisam osjećao da je to i Božja volja i Božja misija, tada o tome ne razmišljate, ali poslije me Bog dao prigodu da sam malo vraćajući se u svoj život u zatočeništvu, gospodin mi je dao pregled svega, kada sam mislio možda da najviše sam ja nešto učinio, da je bitno da ja budem tu, da je to samo gospodin činio i činio, hrvatski branitelji su dali sve, dali su živote, velike su žrtve bile, ali na tim brdima oko nas bili smo okruženju totalno, ni ptica nije mogla doći, Vašljanska dolina, jeste, jeste, evo za one koji manje poznaju, prostor središnje Bosne je širi i Žepča i Usore i Kaknja i Vareša, Zenice, Leperničke doline, Kisljaka, Krašova, Vojnice, Lašlanske o kojoj ću sad nešto više reći, Vrbanske doline, Jajca, Bugojna, Uskoplja do Kupresa i to je taj bio prostor koji je naše zborno područje u vojnom smislu HVO obuhvaćalo.
[SPEAKER_01] Međutim, sa tom drugom dionicom, žestokom, krvavom u kojem je muslimanske snage su, kada netko kaže što je uzrok toga rata, što je uzrok toga rata između muslimana i Hrvata u svakom slučaju nepotrebnoga, krvavoga koji je donio velike žrtve i svakome od nas žal svake žrtve.
[SPEAKER_01] Ali treba biti realan pa reći da su Srbi najveći dio tih prostora očistili i elegantno su usmjerili te sve prognanike prema prostoru središnje Bosne, vrlo, vrlo smišljeno.
[SPEAKER_01] Hrvati dobrim dijelom su išli prema Hrvatskoj ili prema zapadu, ovi su ostajali tu i u Travniku i u Bugojnu i ovim mjestima koja su, jesmo mi otprilike imali pola, pola pučanstva i kad vam dođe još toliko pučanstva ove druge nacionalnosti potaknuto time da ne žele ići vraćati prostore koji su izgubili od Srba nego im netko kaže evo ovo je sad vaše aldorado, ovo je vaša zemlja koju vi samo trebate osvojiti od mekšeg protivnika i onda stvarno ta agresija krenula na Hrvate.
[SPEAKER_01] Pa evo i objektivni promatrači među kojima jedan veliki čovjek koji je bio svjedok u mome suđenju Charles Schroeder, američki časnik visoki, on je napisao knjigu o ratu u Središnjoj Bosni, on nije vezan znači za to nego je želio ekspertizu dati, on je rekao nemojte gluposti govoriti da Hrvati iz Vlaštranske doline mogu nekoga napasti koji su u totalnom okruženju, ni ptica nam nije mogla doći dvanaest g.
[SPEAKER_01] mj.
[SPEAKER_01] i mi smo tu bili, to je prostor Busovače, Viteza novog travnika i nove bile u kojoj će poslije bolnica se nova stvoriti, a tada je bila Franjevačka bolnica u kojoj su u crkvi, u klupama su liječeni ranjenici, nismo imali gdje drugo i evo kažem u improviziranim uvjetima smo preživljavali godinu dana, stvarno krvavo je bilo u Lašavskoj dolini sa velikim žrtvama.
[SPEAKER_01] Kada ljudima spomenete da je jedan gradić, vidite sa dvanaestnula po popisu pučanstva, nisu svi ostali tada kada je bilo devedeset dva kada je najgora godina da sedamsto ljudi u tom mjestu gine onda vidite koliko je to ili busovač dvjesto pedeset ili travničko groblje prahulje koje je puno hrvatskih branitelja da ne govorimo i isto tako o kiseljaku brigada banielačić žepče, Jajce, Bugojno, Uskop jer svatko je imao svoju priču ali kažem velike žrtve.
[SPEAKER_01] Evo, krunica je i tada bila ta, ja sam bio svjestan toga da možemo mi činiti sve ali majke, očevi, bake, djedovi, naše supruge, djeca, oni su bili i pod granatama ali su se sklanjali, molili krunicu i ta krunica je davala snagu i bila je oko vrata svakog hrvatskog branitelja i naši svećenici koji su ostali s nama, to je bilo sudbonosno.
[SPEAKER_01] Evo, gospodin je želio da ostanemo na ostatcima ostataka, nismo ostali na svakom dijelu prostora, ali gospodinu hvala na ostanku na prostorima Središnje Bosne, u Nadi protiv svake Nadi.
[SPEAKER_02] Glavno dočekali ste živi i zdravi kraj rata i vi, znači i tvoja obitelj, znači i Vendra je ostala tamo, znači nije otišla u Hrvatsku makar je bilo prilike, ali moram te pitati ovo pitanje, što se zapravo dogodilo u Akmićima, to je zapravo razlog zbog kojeg si ti bio transferiran u Hag.
[SPEAKER_01] Evo sada ću reći, supruga je počela osjetiti uvod tog pitanja, ostala tu ne samo ona nego i dvoje djece koji su do tada bili, došlo je i treće dijete Elizabeta, došli su Marija i Vladimir, njezini roditelji, moji roditelji, moja braća, sestre, njezini.
[SPEAKER_01] Znači da bi nekome kao što sam rekao rekli ajmo još malo izvucimo što možemo, morate i vi primjerom.
[SPEAKER_01] Ne možete nekome reći idemo zajedno a da li su i vaši u istome, u istome tom okružuju i dijele dobro i zlo.
[SPEAKER_01] Što se tiče samih Ahmića ovako ću vam reći, ja sam bio političar, ali sve sam pratio i sve sam otprilike znao što se događa.
[SPEAKER_01] Ja sam tužan što žrtva ljudi koji su doživjeli i tamo i u svakom slučaju pokoj vještin želim svakome poginulom i svim tim žrtvama koji su i u tom selu i drugim selima i na našoj i na njihovoj strani ne trebaju neke stvari se iznositi koje nisu istinite.
[SPEAKER_01] Znači prije svega treba reći da je to selo bilo vojni cilj.
[SPEAKER_01] Ja sam bio u suđenju, bilo je vojni cilj, da su tamo bili ljudi koji su bili s puškama, koji su branili to, zašto su poginuli naši branitelji u tom selu ako je to ne branjeni cilj.
[SPEAKER_01] Znači imamo to neskloni suci meni i u mom predmetu gdje smo startali sa jedne loše pozicije govorimo upravo o tom selu su rekli da su neki ciljevi bili legitimni ako sa nekog minareta puca atrocijevac ili puca nešto.
[SPEAKER_01] Znači ne možete reći onda da je to netko bio samo nezaštićen i da je netko došao tu i nešto napravio.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju žrtve postoje, ali ne treba se služiti uveljičavanjem brojki, to je druga stvar što me žalosti, ako je neka brojka koja je u mom suđenju spomenuta sedamdeset šest poginulih koja sama po sebi isto velika ili na naše moje osobne procjene i ljudi da je ona bila i manja ne ulazim u to ne mogu reći koliko ali naše su procjene do nekih šezdesetak ljudi poslije nešto što se događa u jasenovcu ili negdje što se događalo da se onda brojke brojke se rapidno rastu ona je tragedija i sa šezdeset ili sa sedamdeset šest ne treba sad ići na sto šesnaest itede kako godne prolaze ovo su stvari koje sam želio ne želim time umanjiti žrtvu tih ljudi ali treba reći da je to bilo znači i sukob dvije vojske da je to bio jedan strateški prostor koji da su tada presjekli tu cestu lašanska dolina tog jutra da se podijelila sigurno hrvati u lašanskoj dolini ne bi ostali znači ne želim ništa reći što nije kršćanski ali želim reći činjenice se trebaju poštivati i poštivati svaku žrtvu i na njihovoj, na našoj strani, drugačijeg puta u BiH nema.
[SPEAKER_01] Ukoliko će samo jedni govoriti samo o svojim žrtvama i poštivati tuđe žrtve, nema puta i istina će nas sve osloboditi.
[SPEAKER_01] Kakva je, ona je takva i ne možemo je pljuvanjem na društvenim mrežama itede itede Evo ja sam, ja nemam Facebook, nemam društvene mreže, ne pratim toliko supruga, mi nekad pokaže, jedan čovjek koji je najviše verziran za Ahmiće je Luka Mišetić, odvjetnik Ante Gotovine.
[SPEAKER_01] On lijepo na Twitteru kaže tog dana kada su najveći napadi, nema šta o meni ne kažu od pečenja djeteta do ovoga, onoga, mislim to su toliko, toliko ovaj, ja nikada na te stvari nisam odgovarao, ali on im lijepo kaže, ajde tko će sa mnom iz Sarajevo, iz odvjetničkih krugova, ali ne ja taj, taj članak, taj kod Kordića u presudi, šta kaže ovdje, šta kaže ovdje, nemojte govoriti ono što nema u presudi itede nitko nikada nije imenom i prezimenom ušao u ponudu s njime da razgovara o tome na Twitteru da su čuli argumente, on je proučio te predmete i zna ih i želi razgovarati argumentima, ne u histeriji, ne u upljuvanju itede Mislim evo neki dan sam ja slušao nakon obljetnice koju treba obilježiti svaki narod gdje su njegove žrtve, slušao sam, poslali su mi jednoga šefa pravne katedre u Zenici, nije to svatko, on je okupio djecu pet i šest razred i on uspoređuje Hrvatsku i hrvatski narod i naše zastave sa trećim Rajhom.
[SPEAKER_01] Pa ne ide to, ne ide to tako govoriti, a želimo graditi budućnost zajedničke domovine itede Mislim, moramo naći nešto zajedničko da bi gradili budućnost tek u gdje nas je gospodin negdje na nekim prostorima tu stavio, ne možemo ne naći zajedničko rješenje koje je najbolje da bi i ta država funkcionirala.
[SPEAKER_01] Evo ja uvijek kažem imamo jednu domovinu, to je moje uvijek stajalište, domovina je Hrvatska, ona je kroz povijest bila laka i onaka, ali ona je danas u dvije države, ali za mene u mom srcu je jedna domovina i ja je ne dijelim Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, tako ih, tako i doživljavam, ona je jedno za mene.
[SPEAKER_02] Doživio si oslobođenje domovine devedeset sedam jel tako dobio si poziv u haag kako si doživio taj poziv jel si dragovoljno otišao tamo ili si osjetio neku averziju prema tome ili možda razočaranje zbog tih događaja i zbog svega što se događalo tih dana?
[SPEAKER_01] Pa nisam, uopće nije bilo neverzije ni nekog negativnog bilo kakvog raspoloženja kad došla je već kraj oko Daytonskog sporazuma, znači kad se već privodi rat u BiH, opet rješenje koje je nepravedno, zaustavilo rat, ali nije donijelo rješenje itede dolazi optužnica, dolazi optužnica.
[SPEAKER_01] Ja s tom poznatom optužnicom živim sljedećih godinu i pol dana nešto slobodno, ajmo reći gdje se mogu kretati po ulici, a jedno vrijeme je u nekoj ilegalit, ne znate i od koga se skrivate, gdje se skrivate itede ali svjestan da ću ja jednoga dana krenuti.
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam želio se skrivati, dao sam do znanja i vrhovništvu tada Hrvatske i predsjedniku Tuđmanu i ministru Šuškovi kada bude najbolje za Hrvatsku, ja sam tu.
[SPEAKER_01] Zovite me, ja ću tog dana ići i tako je i bilo.
[SPEAKER_01] Ja sam osjetio da je to trenutak tada kada se treba ići, nemam se zbog čega skrivati, želim otići, želim čuti što imaju protiv mene i protiv moje braće jer nas je tada otišlo desetak, deset nas Hrvata, sjećam se tog dana šest listopada jedna tisuća devetsto devedeset sedam godine sunčan dan iz plita i zračne luke čak sam neku izjavu dao prevodili su na engleski prevoditelj bio iz ureda predsjednika turma sjećam se koji je tada prevodio bio taj visoki predstavnik američki gelbart sjedamo ispraćaj sjedamo jedan stari nato zrakoplov koji nema ni stolce bili su ribički stolci ja sam onako sjedao polako krunu sam imao odmah ruci je bila i utonuo sam u san u letu tim natovi zrakoplovom do nizozemske u tom prvom danu su ruka se stavlja prsti, otisci, slikanje i ulazak u jednu sobu u kojoj ću ostati.
[SPEAKER_01] Nisam ni znao koliko, ali ja sam od prvog dana stvarno kruh si uzeo, nisam razmišljao koliko će to trajati, nikada nisam postavio ne gospodinu pitanje koliko će, samo sam uvijek molitva je bila gospodine nemoj mi otvoriti vrata dok ne bude tvoja volja, evo koliko god bilo.
[SPEAKER_01] Pa ako i tvoja volja da li izađe voda ovdje poštoji bi tu volju, ostaću i tu i evo, Bogu hvala.
[SPEAKER_02] Koliko je vremena prošlo do optužbe i kako si doživio tu optužbu, jesam li to doživio kao izdaju, izdaju svega onoga što je bilo, što se činilo, svega ono što si uradio za hrvatski narod, dakle u Bosni, jesam li to možda malo drugačije prihvatio?
[SPEAKER_01] Pa nisam na takav način kako ti krunoslave, na ti smo da ne bude neka distanca, znamo se iz Molitve, krunice na trgovima.
[SPEAKER_01] Bio sam tužan u nekom smislu što dolazi do optužnice ne samo za mene nego za mnoge, mnoge ljude iz vojnog i političkog vodstva Hrvata u Lašavonskoj Deljini znajući što je stvarno bilo.
[SPEAKER_01] Da smo mi bili ti koji smo napadnuti i gdje je bilo odnos snaga, neutralni promatrači su rekli od sedam do deset na jedan je bio odnos snaga koji su nas držali u okruženju.
[SPEAKER_01] I sad kad to znate dolazite gore, ali Bog vas stvori kada ste rođeni borcem ili ovakvim ili onakvim.
[SPEAKER_01] Ja sam uzeo krunicu, molio se gospodine u tih osamnaest mjeseci do mog prvog izlaska u sudnicu.
[SPEAKER_01] Znači u prvih osamnaest mjeseci su bile nekakve pripreme, odvjetnik ti pomalo dođe, malo se razmišlja, ja sam ih iskoristio u najboljem smislu, a to je bilo da je to moja životna duhovna obnova bila koju nikad tako nisam prošao ni prije ni poslije, koju je osobno gospodin vodio, koji mi je dao ruku i po toj sobici sam ja s njime tisuća puta prošao, on me čistio od nečistoća, od prljavštine, od grijeha, od svih natruha, svega lošega, egoizma, sve što u čovjeku ima.
[SPEAKER_01] A bila je dva sa četiri, sa jednim željeznim krevetom, sa, sa stoličem, mojim improviziranim nekim oltarčom sa svetim slikama.
[SPEAKER_01] Tu ste u toj sobici, osim kada ste slobodni i izađete vani šetnja, boravak u dnevnom boravku.
[SPEAKER_01] Evo kažem, tu se ja pripremam za sve to što će slijediti.
[SPEAKER_01] Evo ja možda bi usporedbu dao, gospodin je tada hranio kao majka, ne donosite sa majčinim mlijekom, on mi je davao tu hranu, nektar, taj neki, za ono sve što ću proći poslije.
[SPEAKER_01] Evo 18 mjeseci kada je prošlo., sjećam se i danas tog dana, dvanaestčetiri jedna tisuća devetsto devedeset devet godine ja sa svojim subratom koji je bio u mojoj optužnici marijom ćirkezom izlazim prvi put u sudnicu tu noć ležem sa radosnim nestrpljenjem izaći sutra prvi put nešto čuti šta imaju protiv mene šta će se događati otprilike i pomolim se i legnem spavati i u tri sata budi me svjetlo koje nije od ovoga svijeta to je moj prvi susret sa živim bogom na to što je bio san ili si bio budan oko tebe svijeta.
[SPEAKER_01] Budim se.
[SPEAKER_01] Budim se u tri sata i vi tada znate da je gospodin tu.
[SPEAKER_01] Na to da živite koliko god, nikada vas nitko o tome ne razmišlja.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno znate, osvjetlo je taj prostor, bio je mrak, otprilike nešto što je sveta Faustina Kovalska doživjela sa zrakama koje su bile.
[SPEAKER_01] Ja sam tada useptao, ne znate što reći, toliko ste radosti, toliko vidite što je i u srcu sam tada ono što je moguće bilo čuo glas, dragi moj sin, dragi moj prijatelju, ne boj se s tobom se uvijek u svemu, tvoju parnicu ću ja voditi.
[SPEAKER_01] Stvarno od tog dana kako sam ušao, ja sam odvjetnicima borio se, slalo papiriće da stvorite sliku u sudnici, evo ovaj, odvjetnicu malo dalje od mene, pa tamo još dalje je svjedok koji je, pa suci su s lijeve strane gore uzdignuti, tamo je tužitelj i sad stražar može nositi vaše papiriće do obrane da nešto pita svjedoka što se ja sjetim, tako da sam ja sve činio u ljudskome smislu, ali sam znao i sa svojim snagama, ali sam znao da gospodin će činiti ono što je najbolje i da će biti onako kako je Božja volja.
[SPEAKER_01] Evo tog dana su svjetla pozornice bila, ja sam suprugu nazvao, rekao što sam doživio tu noć, da sam ja kao leptiriš da lebdim, idem do sudnice, da oni rade što oni žele, ali da je meni tako kao na svadbu sam išao i tako sam se osjećao i do presude i do dan danas ta svadba traje i do danas, evo.
[SPEAKER_01] Zapravo smo imali jednu mističnučno iskustvo, to možemo na neki način potumačiti, ne znam da li je to teološki točno, ali ja sam ga imao osobno, imao sam i poslije, neću o njima sada, ali imao sam dva, tri još susreta sa živim Bogom.
[SPEAKER_01] Jedan je bio zadnji, ajmo reći u liku Papa Ivana Pavla, drugoga kojeg sam isto uočnica je bila proglašenja Blaženim Ivana Merca u Banja Luci.
[SPEAKER_01] Što je to u 2003.?
[SPEAKER_01] 2003.
[SPEAKER_01] jer to je bio zadnji mistični susret, ja sam se probudio i vidio sam svetog Oca Papa Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] bio je visok kao Biokovo, a iznad Veprica je to bilo.
[SPEAKER_01] Pošto taj prostor poznajem, ljetovao sam dole često i kao mali i on mi je pružio ruku, pođe za vama sam bio kao mali miš, dva, tri puta je to rekao, ja sam mu uzvratio ruku.
[SPEAKER_01] Evo tu je možda bila klica jednog duhovnog poziva kojim je gospodin dao, koji ja nisam raspoznao, tek ću ga možda poslije deset i petnaest godina pomalo u razgovorima sa svećenicima, ali tu je naš hod krenuo za Kristom moj više od tada.
[SPEAKER_01] Da, znači bio si u Hagu negdje smješten u okolici ako se ne varam.
[SPEAKER_01] U Scheveningenu, to je jedno malo mjestašce na moru, njihovom koji je mondajno mjesto za turizam, galebovi nam doljeću kad su u šetnji itede ali mi smo bolji kao zisom ograđeni bili.
[SPEAKER_01] Prvih, prvih negdje četiri godine sam boravio u jednoj zgradi koja se zvala podmornica, tako smo mi doživjeli u kojoj nije bilo moguće otvoriti jedan prozor i u biti je ubačivan zrak umjetni, umjetnim putem nisu čišćenja te instalacije itede tako da je i to bilo življenje pod staklenim zvonom.
[SPEAKER_01] Onda poslije sa dolaskom sve više ljudi koji su trebali biti optuženi, biti suđeni, oni su tražili veći objekat u sklopu tog velikog zatvora nizozemskog našli su objekat zvani devedeset šest jer imao je devedeset šest soba ovaj imao trideset dva i onda ja prelazim tamo gdje se malo mogao očkrenuti prozor i to su po jedan jedan čovjek je bio u sobi i u onoj poslije što ću prijeći ima reći, imali ste prije svega odlaske u sudnicu, kada sam išao u suđenje to je 20 mjeseci bilo svakoga dana, od ponedjeljka do petka, jutra do mraka, s lisicama idete, vozi vas u HAG, to ipak malo dalje sa posebnim mjerama, pregledi tamo, nemate šta unijeti, ali nagolo skidanje itd., pregledi i u povratku itd.
[SPEAKER_01] Mislim, procedure su se obavljale, proces je trajao, ja sam posebno tada sjećam se, evo sad mi je palo na pamet, čitao sam., čitao sam, oca Gobija tada poruke Gospine, jeste plavu knjigu i ona je u najvećem dobu uz Bibliju normalno bila ta koja mi kad su mi bili najteži dani gdje bi uvijek poruka neka došla lijepa Gospina koja me je i sokolila i poticala i tako.
[SPEAKER_01] Evo, bio sam.
[SPEAKER_01] pun duha svetoga i radostan sam bio unatoč svemu tome što sam prolazio.
[SPEAKER_01] Nije nikada bila tuga pa i u trenucima presuda po ljudski visokih 25 godina sjećam se.
[SPEAKER_01] to kada je bila dvije tisuće jedan godina dobio sam dvadeset pet godina to je bilo u krajem veljače dvije tisuće jedan godine supruga je bila optimistična odvjetnici su bili optimistični čak sam se i obukao bio sa hrvatskim odjelom koji sam dobio iz togira onim narodna nošnja međutim u srcu sam ja osjećao da to nije to košto oni razmišljaju i sudac je izrekao dvadeset pet godina nažalost smo zadnjih sedam dana imali jedno iznenađenje u ljudskom smislu gdje jedan svjedok pripreman trideset dana koji je bio na katu iznad mene, mi to nismo znali, koji je trebao samo potvrditi da sam ja tu noć bio na jednom sastanku gdje se razgovaralo o Ahmićima i da sam bio, za mene to nije zločin, ali Bog je dao da ja ti ni sedam dana prije tog događaja ni sedam dana poslije u taj grad nisam otišao, taj svjedok je samo rekao da je on čuo da sam bio, mi smo doveli sve te ljude koje je on naveo da su navodno bili tu, nizozemski vještaci su vještačili bilježnicu u kojoj je zapovjednik zbornog područja preko vojne policije upisivati tko je dolazio kod njega.
[SPEAKER_01] Mog imena tu nije bilo, oni su rekli da je to originalna bilježnica, nitko nije iskidao listove, vjerodostojni su, olovku su vještačili.
[SPEAKER_01] Prema tome, sve ono što smo mi argumente iznijeli nisu željeli prihvatiti.
[SPEAKER_01] Pa evo samo jedna ilustracija koliko je to na labavim nogama bilo.
[SPEAKER_01] Tužitelj je ovako rekao, vjerujte nam na riječ, dogodi se mačka popije mlijeko u nekoj prostoriji i ulove da je ponedjeljkom i srijedom ona to učinila.
[SPEAKER_01] Kaže, evo mi smo dokazali šta je on radio u ponedjeljak i srijedu, ali narešeno vjerujte utorkom četvrtkom petkom srijedom i nedjelju on je i ovo radio iako ne možemo dokazati i na temelju indicija priča ali bogu hvala evo to je otprilike i tada je bilo ta izricanje presude od dvadeset pet godina krenuo je žalbeni postupak to je znači nakon presude imate pravo iznositi opet neke dodatne stvari mi smo se opet pripremili tada sam bio u specifičnim okolnostima došlo je do promjene vlasti u hrvatskoj žestoko se obor je obrušavalo na predsjednika Tuđmana, ministra Šuška itede i uskraćivalo se prava mojoj obrani koja je bila dogovorena već za vrijeme predsjednika i ministra i u biti one odvjetnike koje sam imao nisu željeli više plaćati.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao svojim odvjetnicima što se tiče mene nemojte me više braniti, ne može vam nitko to isplatiti.
[SPEAKER_01] I onda da doživite da ljudi koji su za Amerike na povjerenje ostanu s vama i vode još postupak tri godine u nadi da će doći neka vlast koja će ih obeštetiti, nikada nisu bili obeštećeni, kad ljudi stranci vam urade tri, četiri godine besplatnu obranu slijede, neki nisu ni živi danas, tako da sam doživio i u tom smislu tu neku ostavljenost i neki križ koji se posebno koji je možda bio više od svojih navodno pod navodnim znacima svojih ljudi si doživio to, tako da evo išli smo u tu utakmicu, kad sam vidio da to rade, da su falsificirali neke dokumente, neću spomenuti ovdje imena to u javnosti bilo, znači falsificirane su stvari, sami su ih oni iz svega potpisivali, sudjelovali su i pojedini ministri tada te hrvatske Vlade i ja sam ušao tada u sudnicu na završnu presudu i to sam jedini put zavapio bežugorskoj majici.
[SPEAKER_01] Rekao sam gospe, uslišite me, ali nek bude opet Božja volja, nemoj da mi mrvice sa stola daju jer sam osjećao da smo toliko dokaza im dali da moraju mi nešto skinuti kaznu.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao nek se ne bude u javnost da to sad ispada, mi je neko veliko za što nešto dao, daj mi molim gospe, uslišite to i čita sudac, prvo je u prvom stupnju bio Englez, sudac, tužitelj je bio Englez, svjedoci su bili Englezi iz Umprofora, tako da govori kakvo je ozračje bilo odvjetnici Amerikanci i hrvatski dio tima, a sad u žalbenom je Nijemac bio predsjednik petero članov vijeća.
[SPEAKER_01] On čita, sedam od dvadeset jedne točke vam se skida, znači skida mi se busovač, novi tramnik neke, ne ahmić, ali skidaju mi se bitne stvari i po logici stvari trebala je presuda ići za jednu trećinu manje.
[SPEAKER_01] Svakome je išlo to, dok je bilo haha nikome nije neumaljeno nakon skidanja sedam točaka od dvadeset jedan suos kaže unatoč tome vaša kazna ostaje dvadeset pet godina ja se u sebi blago raspjevim supruga pusti suze ona je za vas šta ću ja zamoliti gospodina ona je drugačije to kao majka kao supruga koja se borila s djecom teže je to doživljavala evo onda sam čekao još koliko ću ostati u haagu ostale hrvate koji su bili u haagu bih viđao koji nisu na mom kartu samo na misama tako i general Gotovnu kad je došao tad ovaj davar godinu prije što ću ja otići iz haaga na nekoliko misa smo bili inače se nismo mogli viđati jer smo bili podijeljeni po katovima.
[SPEAKER_01] Koji su bili Hrvati sa mnom na katu, njih bih i viđao kad sam god u šetnji ili u dnevnom boravku i tako eto.
[SPEAKER_01] Tu ću ostati punih devet godina, punih devet skoro godina u Hagu, onda će doći u jednu od država koje su potpisale u Europi sa tim Međunarodnim sudom u Hagu za bivšu Vladu za ratne zločine gdje idete na izdržavanje kazne.
[SPEAKER_01] Evo ja nisam, zvao me je upravnik pitati imam li ja želju, neko je imao sam sesiju u Njemačkoj pa ovaj istakne želju.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao ja sve ko gospodine gdje ti misliš da najbolje pošalje me i pošalje me, evo najbliže je Hrvatskoj, grad, pošalje me u ulicu, hergotvi izgase, ulica Božje Poljane, dođem tamo, bio sam u samisli sa gospodinom, dođem u jednu veliku sobu, najveću u tom zatvoru koji se zove Karlau sa sedam zatvorenika, osam nas, onih prvog dana kad sam ja došao sa raznih kontinenata, bio je jedan Hrvat u kojem me dočekao, oni su otvorili kladionicu o čemu ja nisam tada znao, bila je kladionica trideset dana, dana ću ja maksimalno ostati tu i tražiti od upravnika da idem tamo gdje nema svih problema koji ti ne trebaju od dima ovakve vrste droge i mislim tučnjama itede Prošao je taj mjesec, ostao dok ja tu, ostao dok i sljedeći osam godina devedeset jedan promijenio u toj sobi ovaj nikad nisam imao ružan pogled a kamoli nešto drugo skrunicom sam šetao među tim zatvorenicima od kojih je malo bilo katolika bilo ih ovaj puno i arapa i muslimana itede blagoslivljao sam sa svetom vodom svakog od njih ujutro ne tajno, nego ujutro svi su vidjeli, nikada mi nitko primjedbu nije dao i poslije petnaestak dana svaki od njih bi me zamolio, Dario hoćeš se pomoliti za ovo ili ono, oni bi kockali, tu je stol, ko u filmovima itd.
[SPEAKER_01] Ja bih s tom kronicom pomolio se za svakog od njih.
[SPEAKER_01] Odgovorom sam prišao po toj molitvi, bilo tko me zabolio i nikada nisam nikoga odbio da srcem nisam zabolio.
[SPEAKER_02] Ako se dad osjećam, imaš jedno svjedočanstvo iz grad sam tamo vezano za dvije slike, sliku gospe i sliku sa tome.
[SPEAKER_01] E pa to sam često govorio, evo zadnjih pet godina kako Bog i po krivim crtama gospodin piše, ja sam zadnjih pet godina boravio sa ljudima sa prostora bivše države, skoro Hrvata nije bilo, to su uglavnom bili Srbi, muslimani, Albanci i mi smo tu boravili, dočekivao bi Božić koji su mi bili posebni, oni bi mi ih pripremili, tu išao bi na ponoćku koja je bila po danu, ne noću, crkva je bila na mom katu, tu je bilo i konobara koji su tu bili, ovaj jedan sjećam ga se lijepo bi on to stavio, dočekivao ljude, da smo odključani tih sad dva, mi bi poslije se pomolili, upalio bih svijeće, oni bi ustali sa mnom, pomolili se, tako da je to bilo s punim poštovanjem, ja se tog vremena divno sjećam.
[SPEAKER_01] Normalno kao i u svakoj sobi ima svega i svačega, ja sam imao iznad svoga kreveta, ovaj željezni su isto kreveti, bili oni skromni, imao sam križ, imao sam sliku presvetoga trojstva i sliku svoje obitelji i sliku iz Lurske gospe koju su mi hrvatski branitelji sa Hodoročaš Posa koja se iz razlike kutova kad se gleda onda ono vidite drukčije, malo se preslika, bila je malo veća i došao je jedan ovaj zatvorenik koji je donio sliku, vraga, ali toliko ružnu, toliko veliku i on je nju zalijepio na ormar koji je osamdesetak centimetara od moga uzglavlja i sad pod reflektorima su naše sobe, vi ste tu, noću idete u toalet, kako god se probudiš, naletiš mislim i ujutro kad se probudiš itede Ja sam ustrajno počeo moliti, nikad nisam tom zazvoniku rekao, ustrajno počeo moliti da Bog njemu dotakne srce, da tu sliku, da ona tu ne treba biti, ne mogu mu ja reći, njegov je prostor, njegov ormar, može držati što želi i stvarno negdje poslije dvapet godine molitve, mi smo bili u popodnevnim satima, on je ne skrivečki, nego pozvao je pred svima, mene je rekao, dario vrijeme da ovaj džavo ide s ovoga i on je uzeo, sjećam se kao danas, znači jednom je podarao, onda je to spojio, drugi put je podarao, bacio u koš i gledaju sliku one gospe.
[SPEAKER_01] Rekao, bili ti meni na sliku gospe, dao da je zalijepi na njegovo mjesto.
[SPEAKER_01] Evo, on je zalijepio sam, ostala je do kraja moga zatočeništva, pa samo da sam to doživio, a doživio sam stotine još drugih stvari, evo, Božja ruka vodila svaki trenutak našeg boravka tamo.
[SPEAKER_02] Prekasno svjedočanstvo.
[SPEAKER_02] Evo, sva što si proživljavao u zatočeništvu, a što je zapravo proživljavala Venera sa troje male djece, koliko znam, početku su bila neka prava koja je uživala, a poslije su ta prava, pa i financije izostale.
[SPEAKER_02] Od čega i kako je ona zapravo živjela bez tebe?
[SPEAKER_01] Evo, dok je živio predsjednik Tuđman, stvarno moja obitelj tada je imala sve i od Hrvatske i od BIH itede Pa čak od Hrvata iz BIH do upada tankova u Hrvatsku banku.
[SPEAKER_01] To nije 2002.
[SPEAKER_01] već koja je godina, mene nema tad, znam samo iz medija, prestaje i to dolje jer su više znači prestali te mogućnosti od onih ljudi koji su željeli.
[SPEAKER_01] I supruga stvarno od Božje providnosti tada počinje živjeti.
[SPEAKER_01] Koliko puta je ona meni to osvjedočila da je otišla pred presvet, otišla je u kapelicu svetom Antigore na svetom Duhu, u onu malu kapelicu ili negdje, zavapila bi gospodinu, ma nije prošlo dvadeset četiri sata gospodin bi i te stvarne potrebe njezine razrješavao slavao ljude od kojih mi ne bi nikada očekivali a evo i meni je pokazivao nemoj se uzeti u ljude koje ti misliš da si ti zaslužio, dolje će ti vratiti nešto, nego kad ti dođe netko koji nikada ga li lezaš, zašto bi on to evo?
[SPEAKER_01] Pa možda jedan detaljčić koliko je supruga vjerovala u sve te stvari, u Božju providenciju, kumovi su bili uz nas, koje je ona upoznala ovdje i tako eto oni su pričali, to ona njima uvijek kaže, Božja je providencija, bilo je vrijeme Božića, pa kum je tad rekao, pa ajde sad ovaj, e sad će te netko doć, pokucati na vrata i donijeti odojak i bori itede Ali evo i tad Bog je na takav način, netko će reći pa kako to možeš sad reći da je to, to je tako bilo, ja svjedočim što je supruga doživjela, zvoni netko, dolazi sa tešćanačkog placa, netko je, ja sam ovdje poslan, jel'i ovdje živi supruga Darija Korića, evo moj gazda je poslao bor, poslao odojak, poslao ovo odvoj i to su ovi ljudi tada sjedili.
[SPEAKER_01] Evo svjedočanstvo njima je bilo, nije trebalo supruzi da se vidi da znači Bog će i u tim stvarima učiniti, a da ne kažem šta je bilo poslije, supruga je opet zahvaljujući dobrim ljudima dobila posao u Alfi, vlasnik Alfe je pokazao srce, on je čak rekao, ajde dođi Venera pa ti budi ovdje, davat ćemo ti plaću, nemorašni rad, supruga je rekla ja nisam na to naučila, ja želim doći i prvi radio je dal, bio Stije je napadao u Zagreb, ona je jedina došla, tad je bilo sedamdeset cm na novoj vesiji je bilo radno mjesto, pješice je došla sa trešnjake, evo i dan danas radi u školstvu, radi u zavaškoj toj kući, bori se s uspjehom na licu, nikada nitko nije vidio da je ona patnja prošla, ona je najbolveselija žena na svijetu koja je i u toj patnji nalazila stvari.
[SPEAKER_01] A prošla je muke u odgajanju djece i svega onoga što je ona morala proći biti otac i majka i sinu i kćerkama.
[SPEAKER_01] Pogotovo u sinu koji je u svojoj adolescenciji isto kao i svidečki prolazio sve, a on još više je tada sa bedobojcima po Evropi itd.
[SPEAKER_01] da je posebno ulazio u te dijelove, ali sve je to iza nas i onda molitvom je sve to, gospodin opet okrenuo da kada sam ja došao poslije iz zatvora, to troje djece su danas obiteljski ljudi, ja sam ovih dvanaest godina kako sam na slobodi, ovoj ljudskoj, ali ja uvijek kažem ja sam slobodniji bio u rešetkama od svih ljudi na svijetu, ja sam bio najslobodniji tada, ova mi sloboda je manje sloboda nego ona iz zatvora, meni supruga kaže, ti s čežnjom gledaš naravno zatvoreničko vrijeme, ja bih ulicu sebi napravio čaj pa bih uzela meda, ovdje se to u ovom dnevnom ritmu nema, ni čaja, ni medova.
[SPEAKER_01] Samo te lomi i tako.
[SPEAKER_01] Uglavnom, Črkica najmlađa, kad sam otišao i imala je godinu i nešto, ja sam došao u njezin maturalni ples poslije zatvora, to je bila 2014.
[SPEAKER_01] godina.
[SPEAKER_01] 6.
[SPEAKER_01] lipnja si došao, 6.
[SPEAKER_01] lipnja bio je petak.
[SPEAKER_01] Posebno me drago da je bio petak dan Isusove muke, križa.
[SPEAKER_01] Ja ljubim taj križ, Isusov i kad nešto previše dobro ide na ovom životu ja se zabrinem.
[SPEAKER_01] Dok pljuju, dok napadaju, dok nešto je teško, ja kažem hvala ti Bože, pa tom smo putu, kad nešto previše ide dobro, zabrinem se.
[SPEAKER_02] Imao si mogućnost ako se ne varam, dakle dok si bio u Gracu, otići do Marija Cela?
[SPEAKER_01] Jesam, ja sam malo lakše.
[SPEAKER_01] Mi smo u Gracu, što se tiče mene, ja sam sam sam sebi neku odluku, evo samostalno dok sam pri pameti rekao ja nikad neću podnijeti zahtjev za pomilovanje da me puste kući.
[SPEAKER_01] Kad bude Božja volja izaću.
[SPEAKER_01] I stvarno je Bog nadahnuo opet te ljude iz austrijskog pravosuđa, oni su dva puta, ja imam te njihove dopise, oni su napisali u jednom dopustu ovaj čovjek više kod nas u Austriji ne treba biti.
[SPEAKER_01] Mislim kad ti tako napiše država u kojoj si ti, ovi su iz HAGA rekli rano je, pa onda došla dvije tisuće četrnaest a ja skoro sedamnaest godina opet su mi došla jedna španjolka iz crnog križa reći da nažalost opet nema šanse tog ljeta rješavat će mi se tek za za božić a u dvije tisuće petnaest i ja sam onako već to prihvatio bože moj nema šanse nema šanse i ovaj vjeručitelj koji je u zatvorskom sustavu selzov u sel zorger se zove znači dušo brižnik, on kaže Dario, evo odredili smo tebe još četiri zatvorenika da idete na jedan socijalni izlazak, vodimo vas u Marija sel, idete na jednu svetu misu sa stražom itede s lisicama, Adrianko super itede Koliko je Marija sel dalja od grada?
[SPEAKER_01] Pa nije bilo malo, nije bilo malo, ne mogu, dva sata neki ili sat i pol, dva ne znam više koliko je vožnje bilo, ali zanimljivo je, mi smo u dolasku stali u jedan gradić, mislim da se Neuberg zvao, ne mogu sa više mjesta gdje je preslika jedne crkve iz starih vremena iz Njemačke, to je bila katedrala, to je bio cisarski samostad, nekada u stara vremena, sad je više napušteno i uveo nas je on unutra, mi smo se pomogli, idemo, prolazimo kroz to pa zaustavili su nas tu i puno je slika, to su stotine slika i ja u jednom trenutku uočim jednu sliku, mislim baš k njoj idem i vidim svetog Bernara na slici, on kleči na klecalu, Krist je na križu i Bernarova glava i Kristova glava su se spojile u jedno, to je umjetnički urađeno.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku, evo skoro na završetku mog zatočeništva, ovako gospode kaže, meni u srcu, evo ovo je što je sveti Pavao rekao, to je meni, ne živim više, ja živi Kristu, meni što je uskliknuo, ja sam uvijek to uvijek, negdje mi je dolazilo u srcu, evo to je to što gospodin mi je pokazao, što bi to bilo, evo i u ljudskom smislu.
[SPEAKER_01] I dolazimo Marija Cel, Frašimo Noreš je jedan od slavitelja svjetog misnog slavlja bio kod kojeg bih ja izlazio nekada i on me ne posjećivao, vrlo često u zatvoru, on je župnik bio jedno župi za Austrijance i tu evo rekao sam kad sam zamolio Gospu kod presude i ovdje čujem ja glas u srcu, ideš, ideš doma, ideš doma.
[SPEAKER_01] Kako ćeš ići doma?
[SPEAKER_01] Sad mi je rekla da ne, vratim se, stvarno sutra ulazi ovaj gospodin Ridl, kaže Dario, ideš kući.
[SPEAKER_01] Nit sam papira dobio, niti ikakvo rješenje o izlasku, tekućku je dobio za šest mjeseci, to je stvarno bilo kao što je Sveti Petar i Sveti Pavao kad su doživljavali puštanje, tako su se otvarala vrata.
[SPEAKER_01] Bila su tu tri Hrvata koji smo bili u posjetu.
[SPEAKER_01] To je bio utorak.
[SPEAKER_01] Kad sam ja saznao petkom bi trebao letjeti, rekao mi je došao Brižni i kaže Dario, vodit ćete tog dana s tim jednim jadnim autom pa ćeš proći 20 zatvorati ih.
[SPEAKER_01] Od jutra do mraka doveš te do Beća gdje bi tamo trebao letjeti.
[SPEAKER_01] To je dan bio kad je u Gunji poplava, vruće.
[SPEAKER_01] Ja sjedim Mađarom, sjedim, stisli se, ovamo su drugi, idemo, nema vode, vrućina, ali kako je Bože hvala ti, sutra je taj dan.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_01] dan, znam da me čekaju moji, javili smo da dolazim, očekujem bit će sveta misao u sv.
[SPEAKER_01] Josipu, tako je bilo rečeno na Trešnjevci i dolazim ja u zatvor, sretan da ću s Mađarom biti sada u ovoj sobi, ajde zadnju noć kad stražar kod njih se svjetlo se ugasilo i on palin svjetlo i uvodi mene u jednu sobu i kaže ovaj će zatvorenik moliti sa sad Bogu petnaestdvije tisuće pola sata ovaj i onda ćemo ga sjetlo ja ulazim ispod deka neprijateljski pogled zadnja nula, susre, idemo u Hrvatsku i počnem komunikaciju.
[SPEAKER_01] Počnem komunikaciju, ovaj čovjek koji je bio, ja sam bio, dobio sam krevet na kat, jedini je to bio krevet na kat, ova su bila dole bez katova i ovaj čovjek s kojim sam prvi počeo komunikaciju, ja vam kažem pošto je rekao da je iz Afganistana mladi dečko, da je jedan Afganistanac bio sa mnom dobar prijatelj u ovom zatvoru i kako je, mislim da tako bude, da su on od brata i sesije, ovaj djeca, znači prvi rođac i on meni kaže evo ti pola kreveta mog uzmi Bibliju, čitaju ovdje kod mene i ja sjedim kod njega i čitam tu Bibliju, on je tamo jedan, nešto ima probleme, izlazimo iz usta, trešte krevetove na kojem ću ja biti, zove stražare da mu daju neke ljudi iz njegove zemlje, one bi iz Alžira, da s njima razgovara, stražari ulaze, smiren ga, malo od sutra ćemo razgovarati, nemoj sad praviti probleme i tako evo tu noć probijem, sutra nema konzula, nema papira, nema putovnice, neki improvizirali, opet ne zatvaraju jedan, emigrant, opet mi uzimaju otiske, opet me slika i okaže, Bože, nije slučajno da budem danas u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I već sam, već vidim, ja i zrakoplov skoro da će otići zapuhan, doljeće Konzu, pale se rotacije, zrakoplov zaustavio, ja idem sa svojom torbicom, nosim križ, križ mi oduzimaju kao hladno oružje da ne ulazim sa njim u zrakoplov, poslije mi ga daju i letim zrakoplovom, toga se sjećam posebno, znam otprilike zemlopis, znam gdje je drava, pa onda sam vidio kad prelazim da otprilike u Hrvatsku stižem i to je sve ostalo onda povijest.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si zapravo tih 17 godina teologiju studirao na korjenima, možemo tako reći?
[SPEAKER_02] Ali opet odlučio si sa iste te godine, ako se ne varam, upisati studij teologije.
[SPEAKER_02] Je li to bio neki zavjet ili ne?
[SPEAKER_01] Zavjet je bio, ja sam gospodinu rekao kad sam osjetio taj duhovni poziv, gospodine ako budem imao šansu živjeti još izvan ovih zidina, ja ću upisati, nije mi baš da nema što drugo raditi, idem upisati taj studij i bio sam revan student, mislim, dva dana su bili neki.
[SPEAKER_01] sprovodi od pet godina i na tjelesni i na sve, ništa nisam iznimke pravio, sve što su drugi studenti imali i obilaske itede Evo uživao sam u tome, studirao sam s ljubavlju, proniknuo sam mnoge stvari još koje možda nisam ni znao, ali evo bilo je onako šala od nekih ljudi, evo sad kad budeš na studiju teologije da li izgubiš vjeru itede evo ja sam i Bogu hvala i produbio i diplomirao taman ono kad je vrijeme bilo korone i evo nešto, nešto prelijepo sa puno mladih ljudi, opet sjedo u studentske klupe, jedan sam fakultet završio osamdeset tri poslije trideset jedan godine sam sjedio opet u studentske klupe i završio ga u šezdeset g prekasno prekasno nekoliko godina nakon toga kreće javna molitva krunice evo ti se među prvima odazivaš pridružuješ evo kako ti je bilo moliti javno evo s obzirom da si i dalje eksponirana ličnost s obzirom da si pod retektorima medija mediji su se odmah uvidjeli šepali ulovili kako se ti nosiš s tim?
[SPEAKER_01] Pa često sam sa suprugom razgovarao oko toga, vidite ona mi je uvijek rekla i ja sam tog bio mišlja ne bježim, ne bježim ni od koga, pojavit ću se gdje se trebam pojaviti, ne želim nikome praviti probleme itede Osjetio sam da je to jedan božji projekt, božji projekt u kojem muškarci a nisu baš muškarci se okupljali u takvom broju i u takvim misijama koje su plemenite duhovne Božje da počnu moliti kruncu.
[SPEAKER_01] Evo od prvih sjećam se otprilike gdje smo bili kad nije bilo tamo prema Franku nego je bilo ovamo na ovoj strani nije bilo ni banera okolo, nije bilo ni policije toliko mislim, nastojao sam, jesam, nije bilo prosvjeda, nastojao sam svake godine nisam bio na svakoj Molti, ali mislim da sam tri četiri puta godišnje svaki put bio.
[SPEAKER_01] I skupilo se toga, bilo je, jednom, dva puta su oni uočili pa je to, poslije valjda više ni njima nije zanimljivo, puste na mjeru, ali evo i za te ljude koji prosvjeduju i za te ljude koji to čine, čine koliko sam puta u onoj molitvi i predvodio sam nekada na mikrofon, koliko sam puta zavapio i za njih da osjete Božji ljubav, da osjete Božji ljubav.
[SPEAKER_01] Evo gospodine, daj njih dotakni pa da možda netko od njih dođe ovamo pa da posvjedoči da je bio s one strane da će i on moliti i bio bi prihvaćen sigurno s ljubavlju i taj koji bi došao ovdje bez obzira što je bio nekad na drugoj strani.
[SPEAKER_01] Evo ima mjesta, ima mjesta u Božjoj kući za svih, a gospodin je rekao da će svi jednoga dana biti ovaj gospodinovi, bit će ovaj Božji pa ja vjerujem da će se to dogod dogoditi jednog dana da ćemo svi biti braća i sestre.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Meni je bilo zanimljivo jedan naš brat u Kristu koji dolazi na trg, on je rekao da ima premalo prosvjednika, on želi da bude što više, da se na kraju što više njih obratio, svih tih silnih molitava zdravom Marija koje silaze.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da se to i događa i tako je, ne znam šta bih, evo kad je oko obraćenja, slična je tema ovome, kada je bilo negdje prije tri, četiri godine su opet jedan veliki napad je bio, ja sam bio kod branitelja, inače sa više s braniteljskom populacijom, pogotovo u zadnjih četiri.
[SPEAKER_01] pet godina zajedno sa bratom Marinkom Šuškom u okviru Mercinstituta, s paterom Ikom Mandurićem pokrenuli smo da dođemo do hrvatskih branitelja koji su na rubu društva.
[SPEAKER_01] To su oni koji večeras spavaju na kolodvorima, na klupama, ispod mostova, u šupama.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako?
[SPEAKER_01] S toga bih razloga ovdje mogao iznijeti.
[SPEAKER_01] Neki su imali nešto riješeno, neki nisu imali nikada ni riješeno, koje su i sve okolnosti doveli do toga, ali stvar je da ti ljudi trebaju ruku, trebaju pruženu ruku da ih se uzme i da ih se pokuša izvući Božjom pomoći.
[SPEAKER_01] Evo idemo već tri četiri godine i na pašmanu s Patrom i Kubajnom starom franjemačkom samostanu duhovne obnove za te branitelje, idemo i s Kurcilom, s Andrijom Vranom, na Krapanj, idole su hrvatski branitelji, obilazimo sad po cijeloj Hrvatskoj, dolazimo tih ljudi, već ljudi znaju da mi se o njima bavimo, javljaju razna, mreže se šire, ne samo Banovina i Slavonija i Dalmacija, Rijeka, dolazimo do mnogih tih koji su u potrebi, evo u sedam dana sigurno da je pola tog vremena moga osim za unuke i za obitelj rezervirana za hodanje i pružanje pomoći hrvatskim braniteljima.
[SPEAKER_01] I tu sam posebno sretan u tome, evo da mi je nekad netko rekao da će se time sad baviti i da je to moj ajmo reći i ne samo ljubav, to je i nešto s čime ja svaki dan se suočavam i pokušavamo naći neka rješenja.
[SPEAKER_02] Zagledajte to objasnimo, to je udruga Brat branitelj se zove.
[SPEAKER_01] Udruga Brat branitelj koja negdje oko godinu i pet mjeseci postoji i evo surađujemo i s Ministarstvom
[SPEAKER_01] branitelja ne možemo bez njih neke stvari razvijati.
[SPEAKER_01] Evo onda odemo i ne mogu ne reći da su za koga smo god došli pitati, nastojali su pomoći nam naći rješenje.
[SPEAKER_01] Znači istina što je istina, ja ću je reći bez obzira što neke druge stvari možda nismo nekad našli u osobnom ovom primjeru, ali to je sad nebitno, bitno je da ove stvari koje su šire naravi da ih pokušamo riješiti.
[SPEAKER_02] Prije par godina izašao je jedan novinski naslov gdje te optužuju da si rekao da bi sve to što se dogodilo da bi to ponovio, ti to naravno nisam mislio u tom kontekstu, ali su ti prišili tu rečenicu za Ahmiće.
[SPEAKER_02] Što si zapravo rekao, što si zapravo mislio time da razjasnimo?
[SPEAKER_01] Evo vrlo kratko, zanimljivo je da to što su mediji objavili, oni bolje znaju što ja u srcu nosim nego ja.
[SPEAKER_01] Znači, dragi Bog zna svačije srce pa tako i moje, znači ja sam pitao tada je li vrijedilo rata, zatvora, svete žrtve i tako.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao vrijedilo je, ponovio bi svaka je sekunda vrijedila, ali zašto je vrijedila?
[SPEAKER_01] Vrijedila je zato da ja nisam to prošao, ja ne bih došao u zatvorništvo, ja ne bih susreo gospodina Isa Krista na takav način, ja bi bio siromašan čovjek.
[SPEAKER_01] Čak su me iz Amerike sada koja ta agencija jedna koja vodi oko tih bivših osuđenika jer su li se rehabilitirali u društvo, oni mene drže još na crnoj listi sa Biladenom i sa nekima takvim.
[SPEAKER_01] I ja sam im dvije tisuće sedamnaest godine poslao ovaj dopis u kojem sam rekao studirao teologiju ne pravim probleme da me skinu s te liste jer ne mogu plaćati plin u hrvatskoj ne mogu struju ne mogu biti u banci ne mogu mislim ne mogu funkcionirati nek oni svoje rade, ali da ovaj neke stvari koje su nepotrebne itede Osam godina sam čekao odgovor i stigao mi je odgovor prije nekih ne znam pola godine ili jače ili godinu dana i oni pitaju upravo jedno od pitanja vi ste rekli da ste se rehabilitirali, kako ste mogli to izjaviti.
[SPEAKER_01] Ja sam i njima pisao, evo ako vi niste i vama kažem vrijedilo je sve što sam prošao, da nisam to prošao ja ne bih živoga Boga susreo, ja bi bio siromašan.
[SPEAKER_01] Evo i sada vama to pišem ovdje, ja samo kažem, ja sam i njima taj odgovor poslao, ali u tome što je stvarno u mome srcu bilo, ovi svi koji su to pisali itede nikada nisam demantirao ništa, ovo je možda prvi put na tu temu da je ovo u ovom podcastu, ovo je treći moj medijski nastup u ovih dvanaest godina.
[SPEAKER_01] Sjećam se, jedan je bio za nas se zvala urednica na svjetovnoj televiziji, razgovarali smo o nekim općim temama, ja sam donio križi kruvnicu, mi smo uglavnom bila je duhovna emisija, bila je svjetovna i kod patera Ike u MERC institutu prije godinu i pol bio je ta i ovo je sada treći nastup i u kontekstu toga hoću reći da nikada nismo odgovorili na nijednu objedu, nijednu lažni.
[SPEAKER_01] Znači ovih trideset tri godine moja obitelj ja nikada ne odgovaramo znači strpljivo nosimo iako četiri pet puta godišnje nisu ti napadi ja se zabrinem što se događa i moja supruga je jednom uzela evo to baš kad su ti bili najžešći napadi sjećam se patarike nas je pozvao još nisam molio stalno sad imamo termin četvrtku krunicu hrvata svega svijeta evo on je malo pozvao suprugu i mene pa da malo razgovor molitva i supruga mu u jednom trenutku kaže patarike ja se molim ja se molim za ljude koji ovo pljuju da ih gospodin dotakne u njihovo srce.
[SPEAKER_01] Svatko od nas pa za nekog ne vrijedi molit da ovaj kanaders, sve te vode se prolije na nekoga ne bi koristi bilo, međutim itekako je bilo koristi.
[SPEAKER_01] Evo ja ću samo jedan bez spominjanja imena, supruga molila je pompijsku pobožnost, gospilju krunicu, dvadeset sedam dana za nešto što se moli i nakanu i dvadeset sedam dana se zahvaljuje predzadnji dan meni stiže poruka od jednog mog prijatelja koji je bio visoko, visoko podcijenjen čak najviše u beiha u svoje vremena koji je s tim ostao u kontaktu jedan od tih koji je ponajviše pljuvaoo mene, nebitno iz jednog portala, on je poslao po njemu meni poruku, mogu li mu ja oprostiti što ovih dvanaest godina je pljuvao toliko mene, proučio je malo neke stvari i sjedio ga je bilo, ja sam mu poslao taj oprost i evo supruga je tvoju izmlula, znači nema izgubljenih slučajeva.
[SPEAKER_02] Došli smo praktički do kraja našeg podcasta, pa evo prije nego što te izbombardiram još nekim blitz pitanjima malima, to ti nisam najavio, koja je bila neka tvoja poruka za kraj, za kraj ovog podcasta, znači za ovu poruku.
[SPEAKER_01] Poruka bi bila pošto će dobar dio Hrvata ovo gledati i slušati itede da ukoliko smo s Kristom kao Hrvatska, ne trebamo ništa dvojiti, bojiti se, samo budimo s Kristom, sve će onda biti i Hrvatska će biti na mjestu, sve će biti.
[SPEAKER_01] Ukoliko mi nismo s Kristom, pa onda bilo što oko nas, onda može biti najljepše, to nema vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači budimo s Kristom i ne bojimo se i samo kroćimo Hrvatska s Kristom, ona ide u pravom smjeru.
[SPEAKER_02] Predivno.
[SPEAKER_02] Još nekoliko blitz pitanja, to je to.
[SPEAKER_02] Dakle ponudit ću ti dvije opcije, ti odaberi jednu.
[SPEAKER_02] Možda su neka pitanja malo provokativna, malo zeznuta, nisu da te uvrijede, nadam se da neće nego malo da promišljamo o njima.
[SPEAKER_02] Pa evo što bi ti odabrao, krunicu u ruci ili križ oko vrata?
[SPEAKER_01] Križ oko vrata, neki razlog.
[SPEAKER_01] Pa zato što, što ljubim križ, što ljubim križ, gospodin mi je pokazao da bez križa nema, nema ovaj ni budućeg života onoga vječnoga i evo hvala gospodinu na svim križerima.
[SPEAKER_01] Ja sam mu se uvijek zahvaljivao i evo, ljubim križ, e evo jednostavno volim.
[SPEAKER_01] Busovača ili Zagreb?
[SPEAKER_01] Evo sad ću reći time i jedno i drugo.
[SPEAKER_01] I jedno i drugo, moj zavičaj, moj zavičaj uvijek je u srcu, ali svaki dio Hrvatske je moj, tako ga doživljavam od vremena rata, zatočenještva, evo, ode bilo gdje, nema tog sela u Hrvatskoj gdje ne doživim radost, ali normalno da zavičaj vam je Žepče Busovača i to ovdje sam preveo, to je posebno u srcu, dole u Busovači, pogotovo u Sveti Antepadovanski, to je naš zaštitnik, Evo imao sam prigodu četiri godine dolaziti dole poslije rata, vidjeti taj kip koji je Kuzma Kovačić uradio, prelijep i evo, sretan sam i radostanova i srcem uvijek uz sve Hrvate Središnje Bosne i Herceg Bosne.
[SPEAKER_02] Jedno kontroverzno pitanje, sveti Ante ili gospa?
[SPEAKER_01] U svakom slučaju gospa, ali bi je tu rekao Krist, a kroz Krista onda i sveti Ante i gospa bez Krista ništa i tako da, evo, prije sam bio toliko vezan za svetog Antu, a kada sam došao u Župu sv.
[SPEAKER_01] Josip, koje milosti se mogu izmoliti od sv.
[SPEAKER_01] Josipa, evo mislim to je čudo Božje na Trećem si u toj crkvi sam tu od našeg dolaska i moja djeca i supruga sv.
[SPEAKER_01] Josipa je toliko moćan svetac koji je Krista odgajao, Krista podizao i nema što se njemu, što se njega zamoli to je sigurno dobitak uvijek moramo probati i vjerovati se sami.
[SPEAKER_02] Marija Csel ili Međugorje?
[SPEAKER_01] Pa evo pošto je ovaj, Međugorje je ono mjesto gdje smo mi Hrvati ali i sve stvari koje se događaju u svijetu pa mi nismo svjesni koliko je, koliko koliko je, kolika je tu milost došla kroz Međugorje cijelome svijetu.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo ti koji smo tu u naš zavjeća je došla gospođa, pa zar ne biti sretan?
[SPEAKER_01] Međugorska majka je, evo, toliko me pratila, toliko me ukazala kao hercegovka.
[SPEAKER_01] Pa jeste, evo, i govorila i hvala Bogu na tome, hvala Bogu, nismo mi sada da budemo nešto posebno bahati i nešto, evo mi smo to, ali to je milost koju, ne za čovjek šta bi na to rekao, to je, ne može se riječima opisati.
[SPEAKER_02] Evo, s tim ćemo riječima i za završiti.
[SPEAKER_02] Dragi Bete, evo hvala ti na gostovanju u našem podkastu, evo ja vjerujem da smo mnogima progovorili odnosno da je tvoje svjedočanstvo mnogima progovorilo, potaknulo na razmišljanje i možda pominulo neku sliku o tebi, evo do neke druge prilike.
[SPEAKER_02] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Hvala gospodinu na ovome danu i ovoj emisiji, evo neka ona dotakne mnoga srca, hvala ti što si ovako u Duhu Svetom vodio ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_02] Dragi gledatelji, bila je ovo još jedna epizoda našeg podkastara definicija, lajajte, šerajte, subscribe se na naš YouTube kanal, poduprite nas novčano, financijski molitveno, evo svaka pomoć je dobro došla i nosi ovaj projekt dalje.
[SPEAKER_02] I naravno ako želite pogledati sljedeću epizodu našeg podcast-a, ne morate čekati mjesec dana, možete to napraviti već danas, ulogiranjem na naš profil na Pećujonu.
[SPEAKER_02] Vidimo se u sljedećoj redefiniciji.
[SPEAKER_00] Došla je policija, policija je napravila očevid jer je to na javnom mjestu i tako, ja sam bio napadnut i nakon toga odlučili smo moliti za toga čovjeka.
[SPEAKER_00] I to je poanta, rekao bih, Božje pedagogije da Da nisam u zratu, da nismo išli tam na nešiće, išli smo na Boži način.
[SPEAKER_00] I kad smo se za njega molili, tak nakon nekog vremena, evo, čovjek je i uplatio župniku za crkvu nešto i tak, i ispričao se, ispričavao nazivom i s telefonom, molim me za oprost.